
# Ejercicio 10. Argumentos

## 10.1 Fuente de datos  API Rest

### 1. Clonar el repositorio
En una ventana CMD, ir al directorio c:\sc, clonar el repositorio de inicio de la aplicación:
```bash
cd c:\sc
git clone https://github.com/fararoni/curso.graphql.odyssey-lift-off-part3.git
```
### 2. Ejecutar la aplicación de lado del servidor
```bash
cd c:\sc\curso.graphql.odyssey-lift-off-part3\server
code .
```
Abra una terminal de Visual Studio Code y ejecute los siguientes comandos para instalar las dependencias y ejecutar la aplicación:
```bash
npm install
npm start
```
únicamente verá un mensaje final “nodemon”

### 3. Abrir el Explorer en Apollo Sandbox
En el navegador ingresar a la siguente dirección  http://localhost:4000/

### 4. Actualizar el schema
Revisar la maqueta de la página Track,  En esta página se necesitan datos adicionales a los que muestra la página principal. Ademas de lo que ya tiene un Track, se necesitan los siguies campos:

-   una descripcion
-   el número de vistas
-   la lista de módulos incluidos en esa pista

Para cada módulo, queremos:
 -   el título
 -   la longitud

1. Abrir el archivo `server/src/schema.js`, actualizar el tipo   `Track` y agregar los siguientes campos:
 - `description`, `String` 
 - `numberOfViews`,  `Int`

```javascript
	" La descripción completa del track, puede estar en formato Markdown "
	description: String
	" El número de veces que se ha visto una pista "
	numberOfViews: Int
```
2. Cada Track tiene varios módulos. Un módulo debe ser de tipo independiente: un único `Track` puede incluir cualquier número de módulos y un módulo puede ser parte de varios `tracks`.  Agregar el tipo Module a nuestro esquema.  Un módulo tiene un id, que es obligatorio. También tiene un title, que es obligatorio String y un length, que es un Int.

```javascript
" Un Módulo es una única unidad de enseñanza. Varios Módulos componen un Track "
type Module {
  id: ID!
" El título del Módulo "
  title: String!
" La duración del Módulo en minutos "
  length: Int
}
```
3. Sabemos que a Track puede tener varios módulos. Agregar un campo llamado modules al tipo Track , para obtener una matriz de objetos Module.  Agregue el siguiente campo al tipo de nuestro esquema Track:

```javascript
" El conjunto completo de Módulos del Track "
modules: [Module!]!
```

### 5. Solicitar un track
Necesitamos una forma de consultar un track específico por su ID.  En nuestro archivo `schema.js` en la carpeta `server/src`,  solo tenemos un único punto de entrada a nuestra API: el campo  `tracksForHome` que devuelve una lista de objetos `Track`. Necesitamos agregar un segundo  llamado que nombraremos `track`, que devolverá un  track simple.

1. Agregar el siguiente campo al tipo Query:
```graphql
	track: Track
```
2. En nuestro caso, queremos utilizar el ID de la pista como argumento.  Actualizar el tipo Query para que reciba un parámetro: 

```graphql
	" Obtener un track  específico, proporcionando el ID de una pista "
	track(id: ID!): Track
```
### 6. Actualizar Datasource y Resolvers
Nuestro esquema se actualizó  con nuevos tipos y una nueva consulta para recuperar una pista determinada. Necesitaremos implementar los resolver's y métodos de datasource para estos nuevos campos .

Ir a API REST en [https://odyssey-lift-off-rest-api.herokuapp.com](https://odyssey-lift-off-rest-api.herokuapp.com/docs/#/Tracks/get_track__id_) para consultar el endpoint que devuelv un track específico **GET track/:id**, hacer una prueba consultando el id  **c_0**.
¿Cual es el título de ese track?

_Escribalo en el chat_
¿Este endpoint nos dá los módulos?

1. DATASOURCE. Actualizar el `RESTDataSource` en `server/src/datasources/track-api.js`,  Agregar un nuevo método para obtener una track único según su ID. Llamémoslo getTrack y recibirá  trackId como parámetro.

```javascript
getTrack(trackId) {
  return this.get(`track/${trackId}`);
}
```
2. RESOLVER. Actualizar el resolver en `server/src/resolvers.js`. En nuestro objeto Query, agregaremos una nueva función despues de tracksForHome.  En nuestro esquema, lo nombramos  track, por lo que aquí debe tener el mismo nombre. 

```javascript
	track: (parent, args, contextValue, info) => {},
```
3. Actualizar el resolver para acceder al parámetro id que envíen y dataSources para acceder al método getTrack

```javascript
	track: (parent, {id}, {dataSources}, info) => {
		return dataSources.trackAPI.getTrack(id); 
	},
```
 - Finalmenye limpiar los parámetros del resolver
```javascript
	// obtener una pista única por ID, para la página de pista
	track: (_, {id}, {dataSources}) => {
	  return dataSources.trackAPI.getTrack(id);
	},
```
 - Intenta ingresar a http://localhost:4000/ y consultar un módulo específico.
 - Aún marca el error Cannot return null for non-nullable field  Module.id
 - Para recuperar los detalles del módulo para una pista determinada,  necesitaremos usar el `GET endpoint `track/:id/modules` en nuestra  API    REST 
 
 4. DATASOURCE. Actualiza `server/src/datasources/track-api.js`para que use el endpoint `track/:id/modules`. Agrega el método getTrackModules y que reciba el parámetro trackId. 

```javascript
	getTrackModules(trackId) {
		return this.get(`track/${trackId}/modules`); 
	}
```
5. RESOLVERS. Este nuevo método ya se puede usar en el resolver. ¿Cuál es el lugar más óptimo?. Actualizar el resolver en `server/src/resolvers.js`.  Agregaremos este resolver justo debajo de `Track.author`:
```javascript
	modules: ({id}, _, {dataSources}) => {
	  return dataSources.trackAPI.getTrackModules(id);
	},
```

### 7. Consultar los datos
1. Agrega la siguiente variable
```javascript
	{ "trackId": "c_0" }
```

2. Ejecuta la siguiente consulta
```graphql
query GetTrack($trackId: ID!) {
  track(id: $trackId) {
    id
    title
    author {
      id
      name
      photo
    }
    thumbnail
    length
    modulesCount
    numberOfViews
    modules {
      id
      title
      length
    }
    description
  }
}
```

## 10.2 Frontend 

### 1. Abrir el proyecto frontend react

Abrir una Ventana CMD, ir al directorio c:\sc\curso.graphql.odyssey-lift-off-part3\client y abrir Visual Studio Code:.
```bash
	cmd
	cd c:\sc\curso.graphql.odyssey-lift-off-part3\client
	code .
```
Desde visual studio, abrir una terminal CMD y ejecutar
```bash
	npm start
```

### 2. Agregar la página para mostrar un track
1. Agregar el archivo  client/src/pages/track.js (en singular)
2. Importar las siguientes librerias al principio del archivo
```javascript
	import React from "react";
	import { gql, useQuery } from "@apollo/client";
	import { Layout, QueryResult } from "../components";
	import { useParams } from "react-router-dom";
```
3. Construye el esqueleto de la página Track.

```javascript
const Track = () => {
  const { trackId = "" } = useParams();
  return <Layout></Layout>;
};
 
export default Track;
```
5. Agregar una ruta para activar este  flujo, abrir `client/src/pages/index.js` y agregar la siguiente línea despues de importar `tracks`

```javascript
	import  Track  from  "./track";
```

6.- Agregar la ruta, despues de la ruta que renderisa Tracks.

```html
<Routes>
	<Route  element={<Tracks  />}  path="/"  />
	<Route  element={<Track  />}  path="/track/:trackId"  />
</Routes>
```

7.- Levantar el servidor del cliente y abrir la página en el navegador http://localhost:3000/track/c_0

```bash
npm install
npm start
```
Por lo pronto se ve una pantalla en blanco, debe agregar las consultas

8. Abrir client/src/pages/track.js agregar ka constante GET_TRACK y la literal qhl.

```javascript
	export const GET_TRACK = gql`
	  // Aquí va a ir la consulta
	`;
```
9. Agregar la consulta que hicimos anteriormente entre las comillas simples de gq

```graphql
query GetTrack($trackId: ID!) {
  track(id: $trackId) {
    id
    title
    author {
      id
      name
      photo
    }
    thumbnail
    length
    modulesCount
    numberOfViews
    modules {
      id
      title
      length
    }
    description
  }
} 
``` 
### 3. Configurar el hook useQuery
1. Continuar editando client/src/pages/track.js.  ir al componente Track y antes de la linea return agregar el hook useQuery

```javascript
	const { loading, error, data } = useQuery(GET_TRACK, {
	  variables: { trackId },
	});
``` 
2. Agregar en lugar de Layout despues del return
```javascript
 return (
    <Layout>
      <QueryResult error={error} loading={loading} data={data}>
        {/* this is where our component displaying the data will go */}
      </QueryResult>
    </Layout>
  );	
``` 

3. Importar el componente TrackDetail que ya existe en el proyecto
```javascript
	import TrackDetail from  "../components/track-detail";
``` 
4. Ahora dentro de QueryResult se puede renderizar el componente TrackDetail
```javascript
 return (
    <Layout>
      <QueryResult error={error} loading={loading} data={data}>
        <TrackDetail track={data?.track} />
      </QueryResult>
    </Layout>
  );
``` 
5. Navegar a la dirección localhost:3000/track/c_0, ya debe mostrar la página de detalle de un solo track.

### 4. Conectar las dos páginas
1. Abrir `client/src/containers/track-card.js`
2. Importar el componente `Link` despues de importar el componente styled para habilitar el ruteo
```javascript
import { Link } from  "react-router-dom";
``` 
3. Reemplazar el componente '<div>' por Link en la siguiente línea
```javascript
const  CardContainer  =  styled('div')({
``` 
por 
```javascript
const  CardContainer  =  styled(Link)({
``` 

4. Habilitar el acceso a las propiedades id de cada track para poder hacer la vinculación.Actualizar el objetco track que está despues de const TrackCard

```javascript
const  TrackCard  = ({ track }) => {
	//const { title, thumbnail, author, length, modulesCount } = track;
	const { title, thumbnail, author, length, modulesCount, id } =  track;
``` 
5. Y pasarle el id al componente, agregar la propiedad  `to` al componente CardContainer
```javascript
<CardContainer  to={`/track/${id}`}>
``` 
